 Двор уговорил Александра 1 оставить пост верховного
главнокомандующего, разгораются дворцовые интриги: кого назначить
главнокомандующим?.. Александр I оставляет свой выбор на Кутузове.

Наполеон не дождался ключей от Москвы. Наполеон начиная с сентября шлет Александру 1 более 10 -ти писем. С предложением о мире. Но ни на одно не получает ответа.

 Александр 1 заявляет: "буду отступать до Камчатки, но мир не подпишу". Наполеон оказывается в ловушке: Москва сожжена, подвоза продуктов нет, солдаты занимаются грабежами, армия разлагается. 

Он наступает в центр по направлению к Калуге, наполеон в бешенстве ищет русскую армию и ее не находит. Кутузов уклоняется, а французские разведчики не могут найти русскую армию. Лишь у села Тарукино Кутузов дает бой не пропускает французскую армию дальше и заставляет ее отступать по старой смоленской дороге, которую Наполеон уже разграбил. 

Наполеон хотел отсидеться в Смоленске, где его интенданты(завед. складом) утверждали что продовольствия у них много, однако приходя в Смоленск они оказались пусты, Наполеон их повесил, однако есть так же было нечего. Он принимает решение покинуть Россию. 

Кутузов, видя это создает летучие отряды(диверсионные группы, неожиданно появляются и вносят панику). Денис Давыдов наводил и ужас и страх на отступающих французов. Начинаются холода и отступление принимает характер массового бегства. Наполеон бросает армию и уезжает в Париж. Остатки французов через реку Березена ( беларусь) переправляются в Польшу. 

Александр 1 несмотря на возражения Кутузова, принимает решение о заграничном походе. Начинается в январе 1813 - 1814, когда мы взяли Берлин, Париж. Перед своим бегством из Москвы наполеон приказал заминировать …… и наш патриотизм помог предотвратить …. 

Внутренняя политика. При вступлении на престол у Александра 1 сформировался кружок "друзей", который получил название негласный комитет, куда вошли: граф Хачупей, Строгонов, Чарторыйский и др. 

Здесь обсуждались предполагаемые реформы. Александр 1 издает указ "о вольных хлебопашцах", по нему помещики получали право отпускать своих крестьян на волю. Это был 2 шаг на пути раскрепощения крестьян. Александр 1 ликвидирует петровские коллегии, а вместо них создает министерства. Они просуществуют до октября 1917г.

Александр 1 вновь: 
1) разрешает дворянам свободный выезд заграницу
2) восстанавливает право дворян не служить в армии

Мотором всех либеральных реформ был Спиранский.
Перед началом войны усиливается критика негласного комитета. Консерваторы во главе с Карамзиным объявляют негласный комитет "Екабинской шайкой". 

Спиранского отправляет в ссылку и сворачивает свои либеральные начинания, которые продолжит только после окончания отечественной войны.

Так в Польше, Финляндии, Прибалтике, отменяется крепостное право. Царству польскому даруется конституция. 

Война нанесла огромный ущерб нашей стране: возрастают налоги. И одной из попыток экономии бюджетных средств становится создание военных поселений. Александр 1 приближает к себе военного министра Аракчеева, который был консерватором. 

Идея состояла в том, чтобы военно-обязанные крестьяне сами себя содержали. Однако на практике было наоборот: офицеры ничего не понимали в сельском хозяйстве и занимались муштрой(маршировали). 
В итоге: в районах, где было много военных поселений начинается голод, а вместе с этим и голодные бунты.В 1825г Александр 1 внезапно умирает в Таганроге. Впервые Пушкин пишет эпитафию. 

Его внезапная смерть породила слухи, о том, что ему надоело быть императором и он пошел по России обычным странником под именем "Федор Кузмичёв".




Тема: Россия в первой воловине XIX века

1) Россия во второй четверти 2 века. Реформы Николая 1
2) Внешняя политика Николая 1

В конце своей жизни Александр 1 склонился к мистицизму, любил тайну, никому
не доверял. У него были только незаконно рожденные дети, которые не могли
претендовать на престол.

Поэтому в первом своем завещании он передавал престол своему среднему брату - Константину, который участвовать в войне 1812 года, пользовался авторитетом в армии, был генерал губернатором Польши, но влюбился в полячку, которая отказалась принимать православие. А по указу Николая 1 на престоле могли быть только: православный царь и православная царица. Константин отказывается занимать престол.

Завещание переписывается на младшего брата - Николая Павловича, который не
рассчитывал быть императором, но об этом мало кто знал, поэтому после
внезапной смерти Александра 1 в Таганроге, сенат, армия были приведены
присяге Константину, который медлил с публичным отказом от престола. 

Когда вскрыли завещание Александра 1, то Николай 1 заявил: он не вступит на престол, пока Константин публично не откажется. Началась переписка между Санкт-
Петербургом и Варшавой. 

Этот период, между смертью Александра 1 и вошествия на престол Николая 1 получил название " между царствие". После публичного отречения Константина и оглашения завещания Александра 1 была на 14 декабря 1825 г назначена переприсяга, которая породила слухи.

Именно тогда офицеры тайных заговорщеских обществ решили выступить и
захватить власть в стране. Они вывели верные себе войска на сенатскую
площадь, но к этому времени Николай 1 успел принести присягу сенату, тем
самым стал законным императором. 

Это внесло в ряды декабристов замешательство: одно дело выступать, когда на троне нет законного императора, а другое - когда он есть, ведь дворяне - слуги императора. Кроме того, на сенатскую площадь не явился руководитель восстания - граф Трубецкой. К войскам обратился генерал-губернатор столицы, герой войны 1812г, любимец солдат — Меларадович.

Николай 1 воспользовался замешательством подтянул верные себе войска и
разогнал мятежников. Он был на престоле с 1825-1855г, при вошествии на престол
он заявил: " Революция на пороге России, но я сделаю все, чтобы она его не
перешагнула" - его кредо, программа консерватора.
